muito bem.
Então, agora dito,
a gente passou aí sobre essas questões de sobre
aviso nós vamos entrar no cálculo de horas extras.
Vamos aprender a calcular hora extra.
Vamos entender um pouquinho dessa jornada de tudo que a gente já viu nesse módulo,
né?
Dos limites diários das compensações do banco de horas.
Então agora a gente vai entrar de fato no cálculo de hora extra.
Você aluno CEFIS tá com dúvida do conteúdo que foi passado até agora.
Deixe nos comentários. Mande a sua pergunta.
Vai ser um prazer respondê-los, Vamos deixar esse curso aqui, interativo,
Okay Então bora lá fazer esse cálculo de horas extras e agora a gente vai entrar.
Ah, no cálculo de horas extras em si. Então, o que diz a legislação pessoal?
As horas extras prestadas pelo empregado devem ter, obrigatoriamente,
um acréscimo de no mínimo cinquenta por cento, conforme estipula o inciso Ah,
se sexto do artigo sétimo da Constituição Federal de oitenta e oito pessoal,
isso é o mínimo estipulado.
Normalmente as convenções coletivas de trabalho trazem
valores superiores a cinquenta por cento.
Então, algumas convenções denominam o ah horas.
As duas primeiras horas devem ser remuneradas a sessenta
por cento de hora extra como hora extra.
Algumas falam acima de duas horas diárias eh,
devem ser remuneradas a oitenta por cento.
E obviamente,
as horas trabalhadas aos domingos e feriados devem ser remuneradas a cem por cento.
Então se na convenção coletiva, o que é muito, muito difícil,
se não houver nenhuma mensuração,
eh em convenção coletiva do percentual a ser seguido pra pagamento de hora extra.
Você vai seguir o que diz o artigo sétimo da Constituição Federal.
Okay Segundo o artigo cinquenta e nove da CLT,
a jornada diária poderá ser elastecer em até duas horas.
Nós vimos isso lá no nosso primeiro tópico,
respeitando o limite de dez horas diárias através de acordo individual,
convenção coletiva ou acordo coletivo.
Então, assim
aquilo que eu ainda mensur pra vocês agora,
algumas convenções coletivas pessoal denominam lá os
percentuais de horas extras a serem pagos.
Então a hora extra eh horas extraordinárias devem ser
pagas com um percentual de sessenta por cento,
de setenta de setenta e cinco oitenta.
Depende da categoria de cada.
Ah, de cada sindicato tá,
mas a gente precisa ficar atento porque olha só mesmo assim algumas Cate alguns ah!
Algumas convenções coletivas ainda denominam da seguinte forma
Ah,
as duas primeiras horas realizadas deverão ser remuneradas a sessenta por cento.
Um exemplo As demais horas realizadas deverão ser pagas a oitenta por cento.
Se eu tenho uma jornada limitada a dez horas diárias,
isso nem deveria acontecer na convenção que eu tive,
porque eu já estou desrespeitando um item da CLT, o artigo cinquenta e nove.
Nesse caso, você deve pagar o colaborador os respectivos percentuais,
sem sombra de dúvida.
Mas você não estará isento de uma fiscalização
e uma autuação do Ministério do Trabalho.
Primeiro, por desrespeitar o artigo cinquenta e nove da CLT,
excedendo a sua jornada diária de dez horas.
E aí provavelmente você vai,
tá infligindo um outro artigo da CLT que é a questão do respeito
de um onze horas de descanso entre uma jornada e outra de trabalho.
Então,
cuidado com essa situação pessoal como que eu faço pra calcular
essa hora extra como o qual qual é a fórmula,
né?
Pra esse cálculo,
a primeira coisa que eu preciso ter em mente pessoal é descobrir o salário hora,
o valor hora desse colaborador, né?
Então, como é que eu faço isso
Eu divido o salário dele pela carga horária mensal desse colaborador.
Se esse funcionário trabalha quarenta e quatro horas semanais,
a carga horária dele mensal é duzentos e vinte!
Que é a esses duzentos e vinte. Como é que ele foi?
Como chegamos a esse valor de duzentos e vinte? Solange
são quarenta e quatro horas multiplicado por cinco semanas.
Eu tenho o valor total da carga horária, que é de duzentas e vinte horas mensais.
É assim que eu chego a esse cálculo. Tá?
Ah, po posterior a esse resultado eu encontrei o valor a essa operação.
Eu encontrei o valor hora
descoberto. O valor hora eu vou acrescentar o percentual correspondente aqui.
Nesse caso, nós vamos trabalhar com o percentual de legislação CLT.
Então eu vou acrescentar o percentual de cinquenta por cento ao
valor hora e vou multiplicar pela quantidade de horas realizadas.
É assim que é o cálculo de horas extras. Vamos ver isso na prática.
Olha só aqui.
O exemplo que eu tenho do exercício eu tenho um funcionário
que recebeu mil quatrocentos e noventa e seis reais de salário,
recebe mil quatrocentos e noventa e seis,
a carga horária dele é de quarenta e quatro horas semanais.
Sendo assim, eu multipliquei por cinco e eu cheguei a carga horária mensal dele,
de duzentos e vinte horas,
quinze. Ele fez quinze horas extras a ser remunerada a cinquenta por cento.
Nesse caso eu peguei o salário dele de mil quatrocentos
e noventa e seis dividi por duzentos e vinte.
Cheguei ao valor hora
acrescido de cinquen a CCI cinquenta por cento.
Cheguei ao valor hora acrescido de cinquenta por
cento e multipliquei pela quantidade de horas.
Então mil quatrocentos e noventa e seis, dividido por duzentos e vinte.
Acompanha aí comigo pessoal, pega a calculadora, faz comigo aí no exercício,
então, mil quatrocentos e noventa e seis, dividido por duzentos e vinte.
Vocês chegaram a um valor hora de seis e oitenta.
Opa bacana!
Agora vamos pegar esse seis e oitenta e acrescenta cinquenta por cento aí dele.
Então mais cinquenta por cento.
Vocês chegaram ao valor acrescido de dez reais e vinte. Confere pessoal!
Beleza agora multipliquem pela quantidade de horas que ele realizou.
Então ele realizou quinze horas extras então vezes, quinze.
Vocês chegaram ao valor de hora extra de cento e cinquenta e três reais, certo?
Pessoal. Toda vez que houver uma rubrica que tiver natureza salarial,
uma rubrica variável pessoal e o que que é variável que não acontece todo mês,
como por exemplo uma hora extra, um adicional noturno,
uma comissão sobre essas rubricas pessoal, haverá a incidência do D S R.
Isso é estipulado por legislação? Tá? Ah,
conforme destaque previsto no artigo sete muda a lei seiscentos e cinco de
quarenta e nove a súmula um sete dois do T S T,
então agora eu vou ensiná-los a a calcular esse
d s e então sempre que houver essa variável,
né?
Essa essa variável na folha de pagamento de natureza salarial
deverá haver o pagamento do D S e E?
Como é que a gente calcula esse d s r Pessoal,
a gente deve visualizar primeiro o calendário de dia OS eh o calendário do mês,
de referência desse pagamento.
Então vou identificar quais são os meus dias úteis.
Ah, na sequência, eu vou identificar os meus dias não úteis, que são os meus D? S R.
E O que são os D, S R Os domingos e os feriados tá
que são considerados dias não úteis,
Então nessa situação pessoal eu tô eu vou utilizar aqui.
Um exemplo que não necessariamente é o mês de maio.
Mas só pra vocês entenderem, pessoal,
no meu cálculo de hora extra que a gente acabou de passar,
eu tive o valor de cento e cinquenta e três reais.
Eu cheguei ao valor de quinze horas extras. Ah, o valor
ah remuneratório chegou ao valor de cento e cinquenta e três Eu pego esse montante,
divido pelos meus dias úteis no caso são vinte e cinco aqui, em referência.
Então, quando eu divido cento e cinquenta e três por vinte e cinco,
eu cheguei ao valor de seis reais e doze Façam comigo acompanhem comigo.
Façam aí na calculadora seis e doze multiplicado por cinco, que são os meus d s R,
de fato
passam aí comigo, pessoal, vocês chegaram a um d s RR de trinta reais e sessenta.
Então,
o que que você deve pagar para um
colaborador que fez quinze horas extras nesse caso aqui
cento e cinquenta e três reais,
que foi o cálculo que nós chegamos mais trinta reais e sessenta de D s R.
Você irá sempre pagar isso na folha de pagamento, nunca de forma agrupada sempre,
porque isso pode ser considerado salário, comprei.
Não é correto pagar dessa forma toda remuneração na folha de pagamento,
deve haver a sua devida discriminação individual.
Tá,
então, a regra de cálculo pessoal é essa daqui pra vocês guardarem para a vida, tá?
Ah,
o D S R é o valor de horas extras dividido pelos
dias úteis e o resultado a gente multiplica pelos dias não úteis.
Okay!